Bridge, cuando yo uso un repetidor, algo dijimos, ustedes lo habrán visto en comunicaciones, que es para recomponer la señal a los valores originales.

¿Por qué se usa el repetidor? Porque yo tengo la señal segrada por el ruido, mi relación señala ruido y si yo pongo un amplificador, me amplifica la señal y me amplifica el ruido. Pero si yo pongo este un repetidor, me genera la señal de valores originales, con lo cual no tengo nada más que el ruido que salga de ahí para adelante. el bridge que para instalar conectar interconectar redes de distinto tipo y el router que es para direccionamiento y el switch que es un conmutador. Ahora vamos a hablar más del switch y demás cómo se se aprende el switch y tras hiervas. Acá tenemos un OSI frente al IE 802, Ile, Instituto de Ingeniería Eléctrica y Electrónica,

que lo que hace es dividir la capa de enlace en dos, un LLC y una capa MAC med access control y log control.

Acá tenemos cómo funcionan los protocolos de LAN. Tengo de las capas de aplicación, acuérdense el modelo hizo Osi que tengo la capa física, la capa de enlace, la capa IP o la capa de red, la capa TCP o la capa de transmisión y las aplicaciones.

Bajo los datos de aplicaciones, el TCP le agrega su header, la capa IP o de red le agrega su header, la capa LLC le agrega su header, lo volver más detallado en otro en estas dos, sobre todo en otra placa. y la capa MAC agrega el header y el trailer.

El elemento que tengo acá, el UDP, el de datos de protocolo de la capa 4, la capa TCP se llama segmento TCP. De la capa de red se llama datagrama o paquete, el protocol data unit.

y de Mac frame o trama o cuadro.

Acá tenemos el modelo OSIS con respecto a las redes LAN, que ya lo habíamos visto antes. Y tenemos un tema que es la dirección MAC, que son, como dice ahí, una dirección de 48 bit asignada a cada tarjeta de red, a cada nick negro interface card. No te dicen, pero primero te notebook está Sí, está metida todo ahí adentro. Yo tengo una vieja computadora de escritorio. Eso tengo que tener la placa de red si se me rompe, tengo que ir a una nueva y cambiarla con Bueno, esta dirección MAC es la dirección física o de hardware. Se representa de esta manera con dígitos hexadecimales en seis grupos, como este ejemplo que tenemos acá. La coloca el fabricante en cada nick. es exclusiva de cada placa, con lo cual se identifica unívocamente cada dispositivo. Los primeros 24 bits, estos de acá, identifican al fabricante y son asignados por el triple y estos otros restantes identifica un número de serie del fabricante. Ahora bien, ahora que vienen con máquinas armadas y demás es más complicado, pero si ustedes hace unos años armaban un servidor, iban a colocarlo en la red y se colgaba todo hasta que probando que pasaba se encontraban dos direcciones Mac iguales. ¿Por qué? Y porque no había prácticamente control. Entonces cualquiera fabricaba una placa de red y le ponía la dirección que se le cantaba. Cuando se repetía dos, Lolapsa. Para averiguar la dirección Mac de cada tarjeta que tiene una PC, hay que poner IP config o Winnie PC FG en Windows y me tira la dirección de red que tengo yo. Bueno, acá tenemos los del fabricante. Los primeros son los del fabricante, los otros son los del número de serie y ah, esto es importante, lación de broadcast es todo en F.

Reiteramos el brocad para que se difunda por toda la red y les llegue a todo. Tenemos la placa de red donde acá vemos que tenemos un conector hembra tipo RJ45, pero puede ser un conector TBNC, etcétera. Y los componentes genéricos tenemos el controlador, que las funciones son formateo de la trama, generación el FCS, frame check sequence, la frecuencia de chequeo de la trama, también la generación del clock de transmisión, codificación y un transceptor o transaver que sus funciones son modulación, demodulación, sensado de portadora, detección de colisiones, etcétera.

Las funciones de la capa física son la codificación de codificación, generación o eliminación de un preámbulo, transmitir y recibir bit y especificar el medio de transmisión y la topología. Los medios de transmisión tenemos par trenzado, UTP unilded, o sea, no blindado. Este es el STP y gildar para car estructurado. Coaxil fino o grueso, fibra óptica o inalámbrico. Esos son los medios. Eh, los medios este son cobre, fibra y aire. Se acaba el problema de los medios de comunicación. Dentro del cobre tenemos esto, tenemos coaxil, también es cobre, fibra y aire para el inalámbrico.

Topología de las de las LAN físicológica, lineal o bus, anillo o ring y con estrello concentrador que puede ser un hub, un switch. Hoy por hoy no justifica comprar un hub. Y a ver, no vamos a a comentarlo ahora. No sé si otra placa después, pero lo vamos a comentar ahora. El asunto es así. Yo tengo un hub de 100 megabit por segundo de velocidad. Me procesa esa velocidad que tiene la entrada y cuatro salidas. Por cada salida no tengo 100 porque repite por todas las bocas. Por cada salida voy a tener 25 megbit por segundo. En cambio, el switch que lo que hace es switch es conmutar, conmuta, manda nada más que por el puerto que tiene que mandar y si es de 100 va a mandar 100. Si es un gig va a mandar 1 giga y así sucesivamente. Bueno, acá tenemos ejemplo, pues miren lo el C le transmite a pasa por el B, pero el B como no tiene su dirección lo ignora y la trama llega el frame llega la ve que tú tienes su dirección, toma el contenido de esa trama, la copia en su bufferre y la manda para las capas superiores en anillo o token ring. Acá tenemos se le transmite a sale por el token. Esto no me acuerdo si lo vimos la clase anterior o no, pero la conexión de una red token, bien puede ser así, pero lógicamente está hecho

en una topología de anillo, ¿sí? Como se ve acá. llega este, como no es para él, lo ignora, sigue, llega este otro, baja la información y libera el token. El primero que lo recibe toma el token para siempre y cuando no tenga prioridades. Ahora le voy a explicar bien el tema de las prioridades. Toma el token, transmite y listo. Eh, ¿cuándo se tiene prioridad? Red token, ya para red de datos en una empresa, en una oficina, ¿no? Prácticamente yo hace rato que no veo. Sí. Existen las redes de datos de tipo token en sistemas eh de fábricas continuas y demás. ¿Y quién tiene la prioridad? Todos transmiten de acuerdo a lo que le toca como está programado. Pero, ¿quién tiene prioridad para interrumpir eso? Cuando hay un tema de peligro. Si yo tengo botellas de estoy llenando Coca-Colas de 2 L y se empiezan a derramar Coca-Cola, derramar Coca-Cola, algún sensor detecta, avisa un controlador y ese controlador tiene para la producción. O bien se están llenando a la mitad. ¿Y cómo funciona eso? Una una llenadora de bebidas. ¿Saben que los 2 L de Coca-Cola pesan dos 2 kg y un poquito más? Porque tiene su cargador. El agua pesa un la Coca-Cola puede podemos pensar que pesa un poco más. Pasa, llega a la tapa y dice, "Pucha, están pesando en vez de 2, están pesando 1,800. Alguien va y mira, ya se paró el tema y va y mira, no está. Tenemos que corregir el tema del llenado de las botellas porque pasa eso."

Funciones de la capa MAC. La primera es el ensamblado desensamblado de tramas. Acuérdense cuando les mostré los cuadraditos ahí. la detección de errores. La otra es el control de acceso al medio de transmisión, medio access control, no se olviden, y tiene procedimiento de control que puede ser centralizado o distribuido.

Técnicas de control de acceso. Fundamentalmente

tenemos que definir primero control de acceso puede ser determinístico, o sea, como en la red token quién transmite o bien de contencioso. El contencioso es típico red LAN por medio del protocolo vamos a ver el este el CSMA/CD.

Las funciones de la capa LLC. Tenemos una interfaz con las capas superiores. La PDU, la Protocol Data Unit, es la unidad de datos LLC. ocasionalmente hace corrección de errores mediante retransmisión y control de flujo. Es similar a un protocolo de enlace denominado o a los protocolos de enlace, sobre todo al HDLC. Lo veremos más adelante en alguna otra clase. Se diferencia de esto porque tiene permite un acceso múltiple y la capa MAC libera algunas funciones de enlace.

Ahí está el direccionamiento en el LC especifica usuarios, origen y destino, que son protocolos de la capa superior. Brinda servicios no no orientado a conexión que puede ser con confirmación o sin confirmación. Es un dos. Y el tercero que es el modo conexión. Sí, reiteramos los servicios hay dos no orientado a conexión, uno sin confirmación, el otro con confirmación y otro en modo conexión. Acá tenemos el formato genérico de una trama MAC y LLC.

Esta es la trama MAC.

que tengo el LLC, que es esto metido adentro y acá los valores para la dirección de SAP del servicio que le da la capa inferior a la capa superior.

Perdón, destination SAP, la dirección sur SAP, o sea, destino y fuente, los controles del LC

y la información. Todo esto va metido en la trama MAC que tiene header de control, un tráiler, dirección destino y dirección fuente.

El campo de control de LLC puede ser de tres tipos. Hay tres tipos de campo de control y cada y cada uno de estos puede ser de 8 bit o de 16 bit. Tenemos campo de control de información. Acá tienen los detalles que es esta cosa de memoria. Ya saben, chicos, a mí no me piden nada. Supervisión y no numerada. Y tenemos 16 bit, información y supervisión. Y acá está que se est número de secuencia de envío, número de recepción, S funciones de supervisión,

M, funciones de B de noer P es full o bit final, ahí lo tiene. Y es igual al HLC y us una versión de 8 y 6 bit según lo que vaya a hacer las normas L. Acá la tienen. CSMA/CD o token passing. ¿Por qué CSMA y aloga que es aleatorio y este determinístico? ¿Saben de dónde viene esto? Aunque les parezca mentira. Las traducciones que ahora vamos a llegar con alguna otra plaquita.

Esto se usaba la norma LAN para transmitir por radio teleimpresores, radio con un teleimpresor, o sea, una máquina escribir que transmitía solo por radio en la Segunda Guerra Mundial. Aloja no le suela las islas de Miami. De Miami, perdón, de las islas de Hawai. Ha sí, me equivoqué. se mezcló este. Entonces, aloja es todos contendían con su radio para transmitir y de ahí sale una suerte que se llama aloja ranurado. El aloja ranurado es que mejorado el aloja, el aloja era aleatorio y el ranurado era determinístico porque cada uno tenía un un una ranura de tiempo. Estas cosas, chicos, tienen que acostumbrarnos porque son de las traducciones que vienen mal de Añares. Sí, ranura para lo que es redespacio de tiempo. Tantas ranuras, tantas ranuras de tanto tamaño cada uno tengo. Si son cinco ranuras de un minuto, tengo 5 minutos y así. Pero bueno, de ahí viene esto aloja de la Segunda Guerra Mundial. Alguien está bien atento por ahí que dijo Hawaii. Escapó Miami pensando en otra cosa. Bueno, acá están las funciones. Entramado, de errores, RC y acción al medio, control de flujo y gestión del enlace.

Bueno, de esto ya hablamos.

Esto sí, este repetidas las placas.

Esto es importante primero tener el concepto dominio de colisión y dominio de broadcast. El dominio de colisión es donde se propagan las colisiones producidas por ocupación del medio, información simultánea por varios host. Tenemos una red, por ahí la pasamos CSMA/CD

Crier Sense, sensado del carrier o sensado de portadora.

TCMA medium acceso al medio por sensor de portadora barra collision detec con detección de colisiones. El dominio de colisión, los repetidores, los hub propagan colisiones. Los puentes, los switch y los routers, ¿no? Pero cada puerto de un switch es un dominio de colisión y el dominio de broadcast que está limitado por los router es el área donde se propagan las tramas de difusión o de broadcast. Acá tenemos el hub.

El hubidor. Yo les decía recién que si yo tengo un hub de 100 megabit por segundo. Acá al salir van a salir 25 para cada uno. Trabaja a nivel de capa física. El azul es el dominio de broadcast y el rojo el dominio de coalición. En este caso coincide, pero yo tengo un puente, un bridge como esto, voy a tener el dominio de broadcast para todos, o sea, donde va a ir la dirección FF fcian.

Pero la calición la voy a tener de este lado y de este lado porque estos van a estar compitiendo los tres por acceder al medio y los otros no.

Los brismas sofisticado trabajan de esta manera. Puede ser el CSMA que hablamos recién, car med access colision de o el token re que van la parte física en la capa MAC, la capa LLC por medio de un enlace lógico.

El switch,

esto, el switch Ethernet, el switch, cada boca es un dominio de colisión acá en rojo, pero cada todo lo que sale del switch es un dominio de broker, pues les tiene que mandar a todos. No, esto tampoco le bolilla, pero sí me interesa esto. ¿Por qué el switch lo que hace es conmutar un procesador de boca en la matriz de conmutación entra un paquete y sale nada más que por el puerto donde tiene la dirección? Si entra del otro lado, conmuta y sale por el puerto donde tiene la dirección, el puerto del switch. ¿Cómo funciona esto? Los switch cuando uno conecta la red hacen un proceso que a veces le llaman algunos libros inundación, pero lo que hace es mandar una trama de descubrimiento por todas las bocas que tiene el switch, 24, 8, 16, lo que tenga, porque en una boca de switch puede haber un poquito más allá un hub y tener ocho máquinas del otro lado. ¿Está bien? Entonces esa esa

este esa trama que manda el Switch tiene su propia dirección y dirección de broadcast para todos. Ese proceso que algunos libros llaman inundación hace que toda la red reciba del switch y todos devuelvan esa trama a la dirección del switch con su propia dirección. Entonces, el switch sabe que por esta boca está la dirección A, por esta la B, por esta la C, pero por esta que hay un hub está Djl, lo que sea. Así aprende el switch y habla, ¿qué arma el switch? Habla su tabla de direccionamiento donde dice que lo que viene de acá, que es de la dijimos A, el A va a salir por acá después que hace la conmutación a la X. Boca X, Boca 4, Boca 28, el número que que ustedes le quieran poner. Acá tenemos un hub, un bridge, un switch y esto lo vamos a tomar un minutito más porque este yo no sé en qué trabajan ustedes, nada, pero siempre puede estar le digan, "A ver, este, José, José genérico, ¿no? Eh, si alguno de ustedes es José, discúlpemme, tomar nombre más fácil. O sé, vas a tener que dedicarte a la red acá que cambiar el rack ese o usar ese rack y cambiar los switch, los router, pero para yo estoy haciendo programación porque no no con esto cambias de puesto, vas a ir de jefe y vas a tener un 50% más de sueldo. Lo he visto, vean, con los años que tengo yo en muchas empresas y lugares. Entonces, salen corriendo a dedicarse al Rackel, a todas esas cosas. ¿A qué viene esto? Acá tengo esto que es la unidad de RAC, que son 1,75 de pulgada o 44,45 mm.

Entonces, cuando yo compro algo, fíjense que esto aparentemente tiene una unidad de pulgada y esto puede tener dos. Es importante saber porque, a ver, acá está el armario o rack tiene estas posibilidades. Acá tengo una, dos unidades de pulgada, tres unidades de pulgada, cuatro unidades de pulgada. Yo acá tengo ocupada la mitad de dos unidades de pulgada y acá tengo uno de lo que sea de una unidad de pulgada y saco este que era un switch que lo cambié. Voy a cambiar un switch, un router, lo que sea que lo voy a cambiar. Y cuando compro, compro uno que tiene dos unidades de pulgada de alto, clink, no me entra en el rack, con lo cual compré un rack nuevo. ¿Se imaginan? Ustedes, supongo por la edad y por la altura de la carrera que está, todos trabajan en una oficina donde hay 20 y dicen, "Che, mira, Carlitos, compró un router nuevo, un switch nuevo y no le entran en el rack, ¿qué va? ¿Lo va a poner arriba, se lo lleva a la casa? ¿Qué es lo que hace?" Bueno, estas son cuestiones a tener en cuenta para que uno no quede pegado con estas cosas, porque no solo la cargada, ya empezamos mal, no lo que hacemos y uno siempre trata por norma hacer las cosas bien. Acá tienen de de un laboratorio una copia de Cisco, ¿ve? Tenemos de uno, hay elemento de hardware, router, switch, de una unidad de pulgada, de dos unidades de pulgada o tres unidades de pulgada. Si yo saco este de dos y traigo uno de tres, no me va a entrar. A eso me quiero me quería referir. Protocolo de acceso al medio. Dentro de los protocolos tenemos que considerar lo siguiente. Un tiempo tiempo por propagación máxima entre estaciones, un tiempo de transmisión.

Entonces si el tiempo de propagación es menor al tiempo de transmisión, ¿sí? Si este tiempo de propagación el tiempo de transmisión, probablemente haya mayor probabilidad de de colisión. ¿Por qué? Porque este comienza a transmitir acá, no llegó al final y este ya transmitió y ahí se produce la colisión.

redes con CSMA/CD, la Ethernet y Triple pueden convivir, pero la estación que use una no puede comunicarse a través de la otra. En plan la misma tecnología de conectividad física y la conexión DTE y la red. Data terminal equipment es DTE. Tenemos una controladora que hace el formateo, generación de FCS, lo que dice ahí, codificación Manchester, etcétera. Y un transceptor que hace modulación de modulación la capa MAC. Ahora creo que tengos que ver estolución de internet para mir acá

la capa Mac, la trama MAC. de estamos acá. Entre esta y esta solo difiere en un campo.

Acá tenemos Ethernet y triple. Tiene un preámbulo de 8 bit, 8 bytte. Los siete primeros bytte son tienen esta forma y el último byte tiene esta otra forma que figura que está acá abajo. En vez de terminar en 1 termina en 1 y esto con este 11 indica que está acá en el comienzo de la trama.

Eh, bueno, ya avanzamos con tenemos 6 by de dirección destino, 6 by origen. Este es el campo en que difieren, que puede ser el tipo de trama, ¿sí? El tipo de trama que es 802.3 o 802.2, etcétera, y Ethernet 1 o dos. Y si no la longitud, ¿qué longitud? la longitud que tiene el campo de datos LLC, que es lo que estoy encapsulando. Sí. Entonces, me dice tal cosa.

Ahí está. Acá está como difieren la Ethernet 802. Acá en el preámbulo este es todo igual. Este uno distinto. Sí. Y acá está el tipo de internet que es, si es 1.0, 2.0 o el largo del campo de datos de acá. Para la detección de colisiones trabajamos con este algoritmo, algoritmo exponencial binario para tratamiento de colisiones. Sirve para calcular el tiempo de espera. Luego una colisión.

Colisión es un número ranura entre 0 y 2 a la i - 1 y es el número de colisión. Si en la primera colisión 2 a la 1 es 2 - 1 espera entre 0 y 1. Si es la segunda colisión 2 * 2 4 - 1 3 espera entre 0 y 3. El número de ranura, ¿vieron? Acá es 0 y 1 y acá es 0 1 2 3. El número de ranura es espacio de tiempo que tiene que esperar para máximo número de ranuras. Fíjense que habla de microsegundo y tiene un valor de esto lo seguramente bien con Olivieren en prácticas, si no por mí olvídense porque esto hay que acordarse cómo funciona el organismo y todo, pero pueden más que esto. Bueno, acá tenemos tipo de internet básica con coaxil fino. Esto se usaba para las redes de internet por el mismo coxil que utiliza. Bueno, no se da más cable visión, pero que utiliza cabón le pido cable a mi casa, me baja ese coaxil finito y con eso lleva. tiene un 185 este metros de máximo por segmento donde ahí van colgadas las con un conector T van colgadas las máquinas y tiene un terminador de 50 ohms en cada punta para evitar potencia reflejada y que se me quemen las placas de red. El coaxil este se llama RG58 de 50 ohms.

También existe un coacil grueso y acá que van a ver ustedes conector vampiro es porque las traducciones le llamaban el vampire Trump, no el Trump que presidente ahora sino que son dos cosas y fueran dos colmillos vampiros de arriba y uno de abajo y con eso se conectaban a la a la red. Tiene un segmento más máximo de 500 m.

El anterior tenía 185 y tiene un terminador de 50 ohm. También

grueso ya estamos acá. Interface AI. Tengo la controlera de internet con un conector DB15 que esta es para el transceptor que va colocado acá. Este conector vampiro, el transceptor es ese. Y tengo la señal de transmisión, recepción, tierra, potencia,

eh, carrier sense, sensado de portadora y detección de colisiones.

Ai es attac unite interface. Ese es parte de los estándares este de internet y nos especifica cómo un cable va conectado una tarjeta eternet.

Este cablei puede tener hasta 50 m de largo. Pasa lejos la red. Bueno, acá lo tienen también. Tipo de internet 10 base T. Ethernet a 10 Mbit por segundo, 100 base TX. Ethernet a 100 Mbit utilizando cableado. Este cable UTP categoría 5E 100 base T4. Es una red a 100 MB utilizando un cable 40 categoría 5 utilizando los cuatro pares de cable. 1000 basp es el estándar actual de internet para 1000 megbit utilizando el cableado categoría ctp categoría 6

tipos de internet básica 10 base par tranzado no blindado, conector RJ45 el conectorcito de red de siempre la tarjeta de red que tiene controlador y transver

100 met de que no ah UTP categoría este tenemos cable UTP para esto. Entonces el cable UTP es categoría 3, este un ancho de banda hasta 16 MHz. Si es categoría 4, ancho de banda hasta 20 MHz. Y si es categoría 5, hasta 100 MHz. Es lo más conocido, vocabulario estructurado, es económico y flexible. Eh, contempla la norma e a tía 568. Ahora lo vamos a ver un comentario de eso. Y el partensado puede compartir con telefonía. La gran diferencia que esto ya no es más un, insisto, por el costo de hub pongo un switch y se me acabó el problema.

Acá tenemos la norma 568 A y B. Esto ya ha quedado perimido. ¿Por qué? Yo siempre lo digo, discúlpenme que que a veces repito, no me acuerdo los cursos que quién le dije lo dije. Esta mezcla, esta simbiosis que hay de la electrónica y la informática ha logrado que los elementos que tienen electrónica informática sean cada vez con mejores prestaciones, menor tamaño y más económico, más barato. Antes había que cruzar los pares porque yo tenía el switch y no el switch no hace que cruzar los pares, pero la máquina entraba directo y demás. Ahora todo entra directo, está la electrónica dentro con la informática hacen todo y no hace falta cambiar nada.

Acá tenemos con fibra óptica 10 bases fibra óptica. El primero 10 base FP pasiva.

Es una estrella pasiva con un hasta 1 km por segmento. El F el FL este 10BF FL es una punto a punto en estaciones o repetidoras a 2 km como máximo. Y el FB es una troncal con un enlace punto a punto entre repetidores a 2 km como máximo. Lo mejor es usar un par de fibras óptica por cada enlace, uno para la transmisión, otro para la recepción, para que sea un sistema, una suerte de sistema eh full duplex y poder este tener mayor velocidad. Acá tenemos un un este extender de fibra óptica, uno como si fuera un repetidor para pero solo para fibra óptica. Esto foto tomada algún trabajo que yo hice en telefónica. Acá tenemos algo más. Entran dos fibras, se regenera y salen dos fibras.

La LAN de alta velocidad fase ternet. El objetivo es mantener la velocidad, eh, aumentar la velocidad manteniendo lo existente, cable, Mac, formatos.

Acá tenemos esta UTP, categoría 3. Ustemplea los cuatro pares.

Esta otra UTP categoría 5 o STP shield de Twist per o fibra óptica. Y para que sea full duplex, hay que cambiar las tarjetas adaptadoras porque yo tengo de de half duplex, o sea, semiduplex. Y bueno, yo quiero tener mayor velocidad en la lanter para que sea todo full duplex. Y con esto voy a obtener una duplicación teórica de la velocidad de transmisión. Teórica, ¿por qué? Pues no es tan real, pero aumenta mucho la velocidad de transmisión si tengo este tarjetas duplex.

Plan de alta velocidad de internet conmutada.

¿Cómo se mejora esto? Cambiando el switch, el h por un switch. Pues ya con esto ya lo dijimos conmuta.

El fundamento de esto de la conmutación aparte es que no hay difusión a todos los elementos del segmento. Yo mando por una boca el switch a todo lo que esté colgado ahí sí van a tener difusión. No tiene que mandar el switch para todos. Cada estación es un dominio de colisión separado, no hay colisiones porque este si yo tengo nada más que una máquina colgada por cada puerto del switch, nunca voy a tener este colisiones. Hay un aprendizaje que, como dijimos, inunda toda la red con su trama de descubrimiento y todos devuelven diciendo, este soy yo. vuelve a la dirección y con eso arma su tabla de direccionamiento para poder saber por dónde sale.

Eh, no, no es más simple esto que el hubo el hub manda todo por todos los puertos. Este manda por uno solo. Entonces, insisto, si yo tengo un un hub de switch, un hub de 100 y tengo cinco bocas, voy a transmitir 20 por cada una. Si tengo un switch de 100, voy a tener 100. megabit por segundo en cada boca del switch.

Acá tenemos un switch. Esto también de alguna obrita ahí, pero ¿por qué la dejé? Fíjense ahí ese papelito, este otro, porque todavía no está. Y este otro bien presentadito, maquinitas que vienen para esto. Todo tiene que estar marcado, nomenclado o codificado para que yo sepa que este cable que supongamos que tiene el número 29 sale y llega a tal lado, al número 100 de no sé qué cosa. Todo tiene que ser así porque si no se saca un cable cualquier problema que yo uno no sabe dónde van los cables. En cambio, si uno tiene un un registro donde dice el del switch número uno, el puerto uno va para la máquina tal, ya solucionan muchas cosas. Para eso hay que hay que nomenclar todo.

La gigabit tenemos redes ya LAN a 1 gig. Tenemos un switch acá colocaron hub de 1 giga también, pero acá no llegan a palo. Fíjense que esto es de 1 gig y acá son enlaces de 100 porque el Java está al 100, pero en realidad enlaces de 100, pero si sale algo saca por todas las bocas. Acá tiene seis bocas es 100 di 6.

distintas. A ver,

100 BSX es con fibra óptica multimodo y anda a una distancia de 275 a 550 m. 1000 base 1000 base eh o 1000 BLX en fíbrica fibra también multimodo con 550 a 550 m y si es fibra monomodo hasta 5 km. Esta distancia es entre elementos de hardware. O sea, que acá yo pongo una fibra, este, una, esto es para 100 BLX y pongo una fibra monomodo, voy a poder poner esta computadora a 5 km dejad.

Esto es la especificación para los eh los conectores, los cables de conexión para el No me sale el nombre, el cable que va del switch o de mi máquina a la boca red que tengo al lado, no más de 25 m, lo cual no es poca cosa. Si lo tengo al lado, perfecto. Pongo un cable de medio metro. Ahora si lo tengo por allá, tiro un cablecito, un cable de conexión y con eso con 2 RJ45 en el 1000 BT usa cuatro pares empantallados de UTP categoría 5 y hasta 1000 m. usan el código 8B 10B que habrán visto en en comunicaciones que tenemos uno 5B 8B e arma cantidad de bit y demás pero no viene el caso

para 10 GB ethernet esto nos permite aumentar el el tráfico. Compite con ATM con el modo de transferencia sincrónico. usa fibra óptica en modo full duplex con distancia de 300 m hasta el orden de unos 4 km.

Esta primera 10 GB SR usa fibra óptica multimodo de 850 nanm, distancia hasta 300 m. La LR es monomodo, fibra monomodo de 1310 nanm hasta 10 km. La que le sigue la G, usa fibra óptica monomodo a 1550 nanm y hasta 40 km. Y esta última usa fibra óptica monomodo o multimodo siempre en 1310 nanm hasta 10 km utilizando una multiplexación que se llama D eh WDM W division multiplexion, una multiplexación por división de onda y ahora ya hay unos cuantos años una D WD DM que es multiplicación por división de onda densa. Con lo cual esto tiene las redes que hacen que que hay mucha mayor velocidad. Fíjense la LAN virtual. Ahora qué es, pero ya están los dibuj switch. Lo que es más real esto. ¿En qué es este? La Van, la LAN virtual. Virtual L.

Yo armo un dominio de colisión para cada puerta, un dominio de broca para todos y demás. Yo tengo un switch de 24 bocas y tengo seis bocas en ese switch donde está los dos operadores de administración y cuatro servidores que son nada más que para administración. Otras seis bocas tengo para dos servidores y para cuatro empleados de recursos humanos. otro. Las otras 12 las tengo para el sector logística. Tengo cuatro servidores y ocho computadoras de de la gente de logística. Bueno, yo armo una vilan al armar LAN virtual y ustedes lo van a hacer seguro. Esto en la parte práctica lo que hago es yo segurizo esa red para que ninguno que no sea de la parte logística pueda entrar a esa red para ver cómo están. Sí, sabes pilas. A ver, entro a la red de logística puede generar cualquier problema. No, no pueden entrar porque no tiene permisos. Sí, yo quiero saber si viene este la parte de administración, a ver si viene est liquidaciones de sueldo ahí, a ver si si nos van a aumentar o cuánto es el aumento que viene, no le preguntan un compañero de trabajo o nada, pero nadie puede entrar a la parte de administración de personal, a la parte este recursos humanos, etcétera, etcétera, etcétera. La parte administración económica tampoco

esta tenemos un Ip 802.1Q,

múltiples redes que comparten un enlace, un trank. Ven acá hay varias redes, la van 100, la van 200 y comparten esto para estar sobre un switch o sobre otro switch. Esta es la idea de que sepan las van. Acá lo rojo es un tipo de van. Van 200, van 100. Pero este que está al lado no puede entrar nunca a la red de del rojo este a la red del azul. Para nada.

Y esto es más, no más real, es más que lo van a aplicar también esto que se llama spanning tre spaning tre protocol, por eso TP

es estándar de puentes MAC de bridge que incluyen eso. ¿Por qué? Pues yo tengo tres switch acá y empieza a dar vuelta, dar vuelta, dar vuelta la red física, pues están todos conectados. Hay bucles en una red lógica y esto, ¿qué hace? Que me colapse la red en un momento. Entonces, hay que elegir un puente raíz, un puerto raíz, un puerto designado, un puerto bloqueado. Y con eso cuando una trama o paquete entra en en bucle, solo después de cierto momento, plac se corta y se acabó la historia. Y esto lo van a lo practicar seguro, pues se practica seguro en la parte este de práctica. La red FDDI, interfaz de datos distribuido por fibra óptica. Esta sí, FDI Ring, es cada máquina estádo a las dos las dos fibras porque esto corre una fibra para un lado, otra fibra para el otro. Puedes cruzar tráfico, 500 estaciones, 100 km, doble anillo, como decíamos, uno por un lado, otro para el otro, velocidad de 100 meg y es una topología de anillo.

La CDI, datos en cobre, que puede ser armada de esta manera, punto a punto o armada tipo estrella. Acá tenemos las velocidades y demás.

Y con esto, gente,

vemos

42. Sí, ya están más de muchos más que cuando empezamos. Eh, bueno, chicos, este, dos cosas, avisos parroquiales por un tema de uso de los laboratorios. Ustedes acá hay en este curso 42 de los cuales son como 50 inscritos, 48 inscrditos, algo así. Hay un par de curso más de redes. Entonces, lo que han hecho es distribuir las prácticas porque no hay laboratorio para para todo. Entonces me llamó el director de cátar la hoy en la mañana, mediodía y me dice, "Che, mira, vos tenés problema en dar la clase práctica, la clase teórica el viernes. Hay problema." Bueno, listo. Entonces, yo voy a pasar el aviso ahora a ustedes. Le voy a avisar a Olivier, Rafael Olivieri, que es colega y amigo que va a dar las prácticas los días viernes, o sea, que el próximo encuentro nuestro ser el viernes próximo. Y si ya Oliver ya está en condiciones, porque siempre esperan un poco los de la práctica que demos tal cosa, yo no me acuerdo bien, pero ya me van a avisar. Este, cuando estén listos para dar la práctica, se les avisa, no sé, lo avisa por parte mía, lo suben al aula virtual, no sé cómo lo voy a hacer. Y una cosa más que salió en el curso de redes que estuve dando el martes, ¿no? Normalmente son virtuales las dos preguntan lo mismo. Luciano Tomado, Tomás Luciano Tomano Tom no está bien. Los laboratorios generalmente tratan de que sean este virtuales, ¿no? Normalmente estamos tratando de virtualizar todo porque no da no da basto para hacer todo ahí, pero hay que usar laboratorios, hay que hacer cosas presenciales, entonces no alcanzan todos para eso o hacerlo con desde el laboratorio. Él se conecta a un router del laboratorio y maneja desde ahí. Este, entonces los jueves, el jueves próximo no me van a ver a mí. Si les avisamos va a estar Rafael Oliver y si no le avisamos nada nos juntaremos el viernes que yo voy a modificar ahora. Otra cosa más que salió en el curso este que estuve dando el martes, ayer no hubo clase por el día de la de la universidad, este, ¿qué me dicen? Y tenía me dijo un otro chico, compañero de ustedes de pero de otro curso, me dice, "¿No es posible adelantar el PowerPoint este que yo les paso?" Dice, "Yo lo tengo impreso o lo cargo ahí y le voy agregando cosas en el momento." Sí, no hay ningún problema. O sea, que yo hoy les voy a subir la clase esta y la clase que viene para que por si alguien quiera eh actualizar sobre eso, se manda ahí y actualiza porque lo que me dijo dice, "No, usted tanta tantas este tantas siglas y tantas cosas, yo no alcanzo a notar, no llego. Bueno, no hay ningún problema. Yo creo que él tenía razón este y lo he hecho en otros cursos también le adelanto la clase y se acabó el problema. Así que bueno, si Dios quiere el próximo viernes nos veremos. Ya se viene el fine, así que los que puedan disfrutar el fin de aprovechen y disfruten y nos veremos el viernes próximo. Si no tienen ninguna pregunta será hasta otro momento. Bueno, nos vemos, chicos. Chao, profe.