Profe, le quería hacer una consulta.

Sí, adelante. A mí [carraspeo] me cambiaron de curso a los 4773 y no estoy en el aula virtual. ¿Usted me podrá agregar? A ver, para repetirme, el curso tuyo es el 4773. No, estás en la aula virtual. No. ¿Y tu nombre? Camila Tobares Otero. A ver, déjame que ya entro y mientras esperamos 3 minutos lo hacemos. Dale, gracias. Aulas virtuales, eh, redes 4773, participantes.

Vamos a buscar matricular usuarios.

Camila, me dijiste Camila Táes

no aparece. A ver si como Tobares solo aparece algún otro. Ahí está Camila Tobares Otero. Sí, eh, la CTO Votero. Sí, tiene que ser tu correo. Sí, listo, Camila, estás matriculada. Muchas gracias. No, por favor, no hay problema. Estas cosas no se no se pierdan nunca en ustedes. Este, ahora charlamos ya en unos minutitos. 2 minutos. Buenas tardes, profe. Sí, ¿qué tal, Dariel? Sí, disculpe, ¿sabe que yo me me anoté a eh digamos el lunes para la materia y no sé si tengo que que hacer algo adicional? Eh, y no sé si estás en el aula. A ver, parate unito. Si no te cargaron, lo cargamos. ¿Qué curso? ¿El 4773 o el otro? el 4575, eh, 4575, si no me equivoco. Bueno, vamos a ver ese. A ver, 4575

participantes. Y tu apellido, Miranda Ariel. Miranda. A ver si con la M estás. Marano, Mariosca, Martínez, Medrano, Mesuti, listo, ya te agregamos para matriculamos.

Miranda

Ariel. Oh, no hay ningún no hay sugerencias, ¿eh? Cuando vos a matricular, yo puse Miranda, dice que son más de 100, entonces puse Ariel.

No sé qué decirle. No molestarte vos y llam alumnos ahí la secretaría de alumnos que matriculan el curso. Okay. Miranda Azul Artigas, Miranda Augusto, Miranda Ailín, Miranda Anturiano digo Federico, Diego Federicoano, Axel Miranda Arando. Y no, Miranda Ariel Ricardo Manuel me llamó, no sé si por ahí con otro nombre. Ricardo, no, pero yo leí los que aparecían. A ver si aparece acá que puse R. Miranda Rosi, Miranda Román, Miranda Castelo, Gladis, Natalia Miranda Ruiz, la Yaila. No, no, no me aparece. Okay, pero llam alumnos y mandar un mail. No sé bien cómo se comunican ustedes, pero no te que ir hasta Medrano del Cueste y y ya está. Bueno, okay. Bueno, son las 7, chicos. Vamos a arrancar. Van a ver que son muchos porque el curso 4773 había inscripto 50 y hoy aparecieron 47. O sea, que estamos ahí dos o tres se cambiaron, no sé qué pasó. Y el 4575 que son 26 Yo armé la clase hoy, que son los dos cursos que tengo de redes, porque el martes estaba de viaje y la verdad que dar este no podía dar la clase. Entonces dije, ¿cómo hago con estos chicos? Hacemos así. El 4575 que tenemos clase los martes de 19 a 21:30 y los jueves de 19 a 23. El jefe de trabajos prácticos es Leonardo Souza, ingeniero que se recibió hace unos años, por ahí lo conocen, no hay ningún problema. Ya se va a comunicar él para decir este cómo van a ser las clases este las clases prácticas que normalmente van a ser todas virtuales para que tenga una idea. Y para el 4773 que tenemos jueves y viernes, eh falta que definir el profesor para el viernes. Normalmente las dos primeras clases son de teoría y recién para la tercera arrancan los prácticos, así que no van a tener problema. Y vamos a ir todos parejos. Porque este ya el martes que yo arranco, ya arranco con la parte dos, la unidad dos, con el curso 4575 y con el 4773 arrancamos el 2 el jueves próximo. El miércoles que viene no hay clase porque es el día de la universidad, así que descansamos todos. Y este fine es largo, gracias a Dios. Así que nada, bueno, vamos a ver acá eh como norma, algunos me conocen de alguna otra materia de comunicaciones, qué sé yo. Eh a mí no me molesta que me atajen en el momento. Yo empiezo a hablar y miro ahí y hablo, habla este en el momento que está me atajan. ¿Cómo es esto? ¿Cómo era tal cosa? Y lo repetimos. Normalmente los puedo contestar todas bien, así que no hay problema. Pero si no veremos cómo hacemos. Pero no se queden. Uy, la semana que viene preguntan, pero tal cosa, yo ya ni sé de qué hablamos la semana que viene. Así que nada, bueno, bienvenidos al curso de redes que se llama redes de información, llama redes de datos y no ha cambiado gran cosa el programa.

Eh, vamos a esto. Ahí está. Bueno, concepto de redes. El objetivo principal de una red es compartir recursos. Antes eran redes separadas, voz, video, datos. Ahora hay redes integradas, por ejemplo, ISDN. Por la misma red se cursa todo el tipo de de información digitalizada. Son redes multimediales, está el concepto de convergencia. Antes teníamos esto, ahora tenemos todo junto. Una red es un conjunto de recursos de comunicación y de informática. Ahí uno de los colegas de la cátedra le puso info comunicaciones que forman parte de un sistema para el transporte de información. Eh, yo siempre lo digo que siendo no soy este soy profesor acá en 2000, por vine a hacer un favor al que era director de cátedra y acá me quedé. Yo soy electrónico, mi base es electrónica, pero no dejo de admirar que esta simbiosis, esta juntada que se ha hecho entre electrónica e informática, tiene que ser la única industria que cada vez es más potente, cada vez es de menor tamaño y cada vez es más barata. Pensar que comprar una computadora hace 20 años había que trabajar bastante. Ahora uno va compra una computadora, la cambia, ¿no? Esta yo no me gusta, quiero más. eran los discos rígidos de las computadoras de escritorio. Ahora viene el el disco rígido que es este estado sólido, es una tirita, lo cambia ahí, reinicia y sale sale funcionando. Pero bueno, esto es yo no dejo estar asombrado de esas cosas porque cada vez me encuentro con cosas distintas, así como también tenemos que ya con un teléfono hacemos de todo, todo pasa. Uno sale y se olvidó el teléfono en la casa, se vuelve a 2 km caminando con tal de salir con teléfono y si le pasa algo al teléfono uno se desespera. Pero bueno, es esta mezcla de electrónica informática. Bueno, hasta el año 2000 teníamos una red de voz, una red de datos, teníamos telefonía, fax, TV, telex, internet, intranet, Ilan y hoy voz y datos, una red única IP y en estos datos por el video, obviamente después el 2000 fue este concepto de convergencia

y las redes migraron de esta manera. Era un mainfame con terminales que llegábamos a la oficina, nos logueábamos y ese mainfame me bajaba, había los más famosos eran de IBM, IBM 385, algo así, no me acuerdo el nombre exacto, y me bajaba parte del sistema operativo para que yo pudiera trabajar con mi computadora. Después ya vino la computadora personal y después hoy tenemos en cualquier oficina la red LAN con servidores, con impresoras, con todo compartido que puede ser cableada o inalámbrica y anda perfecto. Cada uno, yo creo que en la casa de todos tenemos una suerte de red. Hay una sola impresora y todos de la computadora por por Wi-Fi que imprimimos. En mi casa, por ejemp y todosamos lo mismo. Tenemos nuestra pequeña red, tenemos nuestros productos repetidores como para en toda la casa que es grande este tener siempre señal. Bueno, ¿cómo han avanzado las redes? teníamos la red internet, la red token Ring, que lo hemos visto algo en comunicaciones que prácticamente no he visto más redes token R en alguna fábrica por ahí, algunas cuestiones todavía tienen porque no han cambiado los sistemas, bueno, cuestión económica más que nada y le está funcionando y por eso lo usan. Tenemos la LAN, local, la WAN y la LAN. Todo esto se mezcla así. tenemos internet y la seguridad que es fundamental, se extiende en múltiples ámbitos. Ese año no se pensaba de seguridad. Hoy si no tengo un buen sistema de ciberseguridad, lo más probable es que mi empresa o mi organismo, lo que sea, sea penetrado y destruido por un chico con una pequeña no por ahí metido. Bueno, tenemos esto. Esta la vimos en comunicaciones también si no se acuerdan. Public Switch telephone number, la vieja red de telefonía. digo vieja porque ya en mi criterio eh antes uno era el número de teléfono de la casa. negocio era conocer. Sí, sí. La casa de los Pérez, por decir algo, algún Pérez, disculpe, pero uno habla siempre este la casa de la familia Alcina este un tal y se mantenía este y los fulano todo así. Hoy por hoy cuando pusimos en esta casa cuando nos mudamos en después de la cuarentena, este vino Fibertel en su momento, ahora es este personal. me puso el router, ta ta los cables para para los televisores, la red, la red analógica para los televisores. Entonces, con el mundial yo escuchaba los goles en el momento no tenía retardo, lo escuchaban por flow, sí tenía retardo y entonces este pusieron un teléfono fijo que no lo atiende nadie. Yo el número lo tengo grabado en el teléfono y a veces cuando no me tienen los celulares en casa llamo a ese número. A ver si alguno en los lugares donde tenemos teléfono fijo, Libra cocina, en el escritorio, yo estoy sentado ahora, bueno, listo, no hay problema. Pero nadie lo usa ya todos usamos el celular. Pero bueno, tenemos todo entra por un terminal óptico, un splitter que es un divisor y tenemos a todas las casas, las empresas, las oficinas y demás. Los conceptos para la fibra óptica son FTTN Fiber Network al barrio, está 300 m. Fíjense donde llega. Acá estaría la caja donde pasa la conversión de fibra a cobre. Fer to the pur hasta el corón de la vereda, fiber to the building al edificio [carraspeo][tos] y fiber to the home. Directamente se llega el home. Acá no hay nada de cobre prácticamente, excepto que del router yo saqué algo, pero no hay más de eso.

Tenemos dos tipos de, [tos] perdón, de fibraóptica. el HFC, que es un híbrido fibra coaxil y la fibra hasta la casa. El híbrido son los tres primeros, ya el fiber to the home llegan con fibra directamente. El HFC HCF, perdón, utiliza las redes de cables este existentes. Entonces, eran con cobre. Hoy por hoy ya las las redes de cobre de coaxiles que vemos que han puesto en todas las calles acá en todo un infierno de cables, eh tienen sus años. Entonces, siempre con las tensiones que genera la lluvia, que genera el viento, que generan cuando podan árboles y demás, eso hace que se muevan los cables y los conectores que están atornillados empiezan a a este son de bronce, así se empiezan a sulfatar, entonces ya hay saltos de chispa y son los famosos microcortes que tienen las empresas. Entonces, hay que pedir fibra y conectamos la fibra y se acabó el problema. Bueno, el FTTH nos permite que llegue hasta directamente hasta mi casa y el el acceso del nodo distribución al abonado, lo ideal sería con dos fibras ópticas, pero acá Argentina, chicos, hay que informarse que pongan una. Lo sería una para entrar, una para salir para tener más ancho de banda, pero bueno, no ocurre esto. Bienvenidos a Argentina. Acá tenemos la red de cobre, un splitter. Un divisor viene a ser esto. Se conecta ahí con un cobre. Acá tenemos al moden de fibra o los conectores de fibra. Viene esto, llega con fibra acá y sale fibra hasta el mod de fibra. Puede llegar fibra acá y salir con cobre para el FTT, el la HCF.

Las redes. Tenemos una red punto a punto, una red con difusión multipunto, el típico ethernet, una red conmutada e internet. Tenemos cuatro tipos de redes. Entonces, punto a punto, difusión multipunto, conmutada e internet.

Composición de las redes están compuestas por qué, por enlaces de comunicaciones, esta rayita que vemos acá, nodos de red, los círculos y los equipos terminales en medio de la nube de transmisión de datos.

Las redes clasificadas según el área geográfica tenemos áreas locales, la LAN, áreas extendidas, la MAN y la One. La MAN es Metropolitan Area Network y la One es Wide Network. Según el ámbito tenemos redes públicas, la que les decía PSTN, public number y otra se llama PSDN public switch data network y tenemos redes privadas que son de las empresas, las universidades, los organismos y demás. Y según el modo de operación tenemos circuitos virtuales, circuito virtual eh circuito virtual permanente o bien de datagramas, que es el IP o paquetes. Datagramas o paquetes

según la tecnología analógicas y digitales, según el ancho de banda de banda angosta o de banda ancha y según la parte donde actúa está la red de acceso o la red de transporte. Normalmente los cableros cuando hacían esto llegaban hasta lo que le llaman y lo siguen haciendo porque lo hacen con la fibra, llegan hasta un lugar con este con una caja y de ahí hacen la distribución. Habrán visto por ahí en las calles están ahí que hay unas cosos cuadrados un poco más grande, una caja de zapatos que le ponen cadena, candado, todo el postre para que no se lo roben. Pero también hay que ver que dónde estamos. ¿Y qué es eso? Eso es llegan con cobre ahí y distribuyen con cobre. Cada uno de esos anda en el orden de 200 abonados. Por eso ellos salen con una con un cable, ponen divisores de estos splitter y siguen para todo eso. Entonces está la red de acceso que es de ahí a la casa o bien hasta que llega ese primer distribuidor es red de transporte.

Bueno, según el área geográfica, área local, área metropolitánea, área extendida y área global, global área network. Y esto es lo que quiere decir que el tamaño de la red es cada vez más grande con eso.

Según el área geográfica, estos dos primeros, la local y la LAN, es para cortas distancias. bajo ver. Ver es bit error rate, o sea, tasa de bit erróneos. usa canales de difusión y usa eh si bien usa la difusión también existen eh conmutada, pero para la one y la amplia, este era para cortas distancias, este para grandes distancias,

este es bajo ver, este es alto ver en el orden de 1000 usa canales punto a punto, excepto en enlaces satelitales de acceso múltiple.

que es muy común. Este, ¿cuáles son? Por ejemplo, Direct TV. Yo pongo mi antenita y de un satélite están mandando las distintas señales a los distintos a los distintos clientes. Y acá uso difusión, aunque existen conmutadas, pero acá usa conmutación.

Sí, no hay restricciones externas, es infraestructura privada y es menos vulnerable a la seguridad. A que es más vulnerable a la seguridad, usa recursos públicos y tiene restricciones externas.

Métodos de acceso al medio. ¿A qué medio? A la red, que puede ser por aire. Los medios

de comunicaciones, comentario nada más porque lo vieron ya en comunicaciones. Los medios son tres aire, fibra y cobre.

Sí, el cobre sus distintas el cable UTP o el coaxil, pero es cobre la Bueno, las reglas nos definen la forma en que un equipo coloca los datos en la red. y cómo toma los datos de la misma red, cómo manda y cómo recibe, regulan el flujo del tráfico de la red y nos definen los protocolos de acceso al medio, que no es nada más y nada menos la forma en que se va a producir la comunicación.

Y tenemos dos tipos de acceso, acceso determinístico y acceso contencioso. Determinístico es cuando hay un orden y hay una cabecera que dice quién transmite. Y el contencioso es como la red LAN, que todos los que están conectados a la red compiten por acceder al medio. Acuérdense de comunicaciones, el CCMA/CD

Accession.

Pero bueno, seguimos. Como acceso terminístico, tenemos el paso testigo token passing, diferentes redes. Una terminal puede transmitir en un intervalo establecido. Hay un testigo que llama token que da permiso no de transmisión y no se puede transmitir hasta que nos tiene el token. ¿Cómo se esto? Es una red donde la parte de instalación física no necesariamente es como si fuera una calecita, pero la parte lógica sí. Entonces, todos esperan que le llegue el token. Cuando llegue el token, transmiten. Una vez que Y como transmiten cargan en la información con el token y la mandan. Cuando llega a destino, el receptor toma esa información y libera el token.

Esto sirve para detectar colisiones, no detectar, no, evitar colisiones y no todos no estn compitiendo por para para poderlo transmitir.

Bueno, el token pasa de una a la otra. Bueno, algo que dijimos recién es este, insisto, ustedes pueden encontrar por allá en un libro que eh el I triple 802.5 empleó un anillo físico, por ejemplo, FDI, pero el I triple 802.4 cu especifica un bus, pero el bus es físico, lógico, funciona como si fuera un anillo.

Acá tenemos, fíjense que una red token

va sobre un una lógicamente funciona así, pero físicamente es un cable a cada uno desde un desde un switch. El método es token pas, o sea, con el con el token y la velocidad anda en este orden para todos los tipos de cable, como dice acá,

ya con fibra directamente, fibra óptica 155 a 22 meg. Este es el FDDI que lo vamos a ver un poco más adelante, pero esto ya está. Son dos anillos, uno gira en un sentido y otro gira en el otro.

Bueno, FD y tenemos que fiber distributed data interface.

Esto cscd car multiple access col collision detection acceso múltiple escucha de portadora y detección de colisión uno está transmitiendo, los otros escuchan y dice tiene que esperar porque el canal está ocupado.

Siempre que quieren transmitir lo primero que hace es escuchar la red. No hay tráfico, transmito. Esto estamos en competencia. el otro termine de transmitir. Yo escuché que no terminó y mando yo. Pero si transmito, si si yo escucho que está transmitiendo, no transmito.

Este, vamos a ver cómo se soluciona. Sí, adelante. Este sería contencioso. C. No, no, no, no, no. Esto, perdón, sí, es contencioso. Sí, sí, sí, sí. Es contencioso. Compiten todos. Están todos esperando y este está transmitiendo y este escucha, dice, "No, yo tengo que esperar." Perfecto. Por eso es carrier sensado del del del de la portadora, este del carrier del del de la red. acceso múltiple, pues van a acceder todos, pero tienen que Y también vemos ahora en el otro, a ver, acá está en lo que es la detección de colisión porque puede ser que la distancia sea bastante grande y la red lenta, entonces hay uno que está en la otra punta y no se enteró de que están transmitiendo y transmite y ya se genera una colisión. Cuando se genera la colisión, ya vamos a ver qué pasa. Bueno, tenemos las velocidades estándar, 100 y gig

entra a funcionar esto que se denomina este el exponencial binario. La estación que detecta una colisión envía un mensaje denominado yan de 32 bit al resto de las estaciones. las estaciones, al recibir el Yam, paran todas las transmisiones y se ejecutan algoritmo de backof o de postergación que consiste en esperar un tiempo aleatorio antes de esperar la transmisión. Durante los 10 primeros intentos, el valor del tiempo se va duplicando. O sea, que si espero una fracción de segundos, a la segunda vez ya espero el doble y así va va aumentando durante los seis primeros este intentos, los 10 primeros adicionales y luego del 10 al 16 se mantiene el tiempo y luego de 16 intentos el algoritmo notifica las capas superiores que la red está ocupada, que no no hay forma de transmitir para que le dejen las capas superiores de mandar a esto. Este algoritmo se llama algoritmo de disminución exponencial binaria, como vemos acá. Y al producirse una colisión, las máquinas responsables dejan de transmitir cuando aparece el jum y los equipos generan un número aleatorio entre 0 y un. Este eh algoritmoción exponencial binaria dice que en la primera colisión 2 a la 1 es 2 men 1 el random es entre 0 y 1 porque n son la cantidad de colisiones detectadas a la colisión 2 es 2 a la 2 4 - 1 3 va a estar 0 1 2 entre esos números hace el random. Si fuera la cuarta es dos a la cuarta -1 y espera todo ese tiempo. Esa es la idea. Eh, estos tiempos por ahí le llaman por las traducciones este número de cantidad de tiempos de ranuras. Ranura de tiempo le llaman por las traducciones. Han sido así, pero bueno, es el espacio de tiempo que tienen que esperar este para volver a transmitir. Si vuelve a encontrar el canal ocupado, van a seguir esperando.

Bueno, acá está lo que decía dos a la segunda, 2 a la 2 - 1 3. El número random va a ser 1, 2 o 3. Puede ser 1, dos o tres o nada. Un nada uno y dos. Esa es la idea. Protocolos de comunicaciones es un conjunto de reglas y procedimientos. Ahora, después de la cuarentena todos aprendimos el tema de protocolo. Viene de antes. Este en la cuarentena, ¿no? Por protocolo yo voy, por protocolo no voy, por protocolo me pongo barbijo, protocolo. Bueno, listo. Un protocolo siempre es un conjunto de reglas y procedimientos. En este caso regúan las comunicaciones entre dos o más dispositivos. nos permiten intercambiar información entre capas que cumplen las mismas funciones. Acuérdense de comunicaciones. Sistema del modelo ISOI. Osi es Open System Interconection. I eso es eh international system organization, organización de de sistemas internacionales. Bueno, de siete capas donde tenemos las tres capas de abajo, que son las que dependen de la red, las tres de arriba, que son las que dependen de la de las aplicaciones y la capa de transporte, la capa intermedia que le oculta a los de la red los problemas de las aplicaciones y a los de las aplicaciones le oculta el problema de la red. Entonces este los este los protocolos nos permiten intercambiar información entre capas. Acuérdense que tenemos dos dos computadoras, capas con capa, la capa de IP de una computadora con la capa IP. Ahí corre un protocolo entre capa superior e inferior corren interfaces y esto nos permite la interproabilidad.

Bueno, acá tenemos modelo, protocolos

capa 7, capa n. Acá tiene los servicios. La capa inferior le da servicios a la capa superior. Hay protocolos entre la capa si de acá y el protocolo si tuviéramos una capa si acá también.

Bueno, módulo de referencia y la comunicación, como decíamos, entre capas iguales corren protocolos y entre capas adyacentes eh interfaces. Los servicios lo da la capa inferior a la capa superior por medio de entidades que son elementos activos de una capa que provee y use servicios.

Bueno, acá tenemos esto, está quedó así de otra clase. Bueno, una computadora A, una computadora B tiene esta información. Esto baja exactamente igual y en la capa 6 le ponen un header. Baja exactamente igual completo. En la capa 5 le ponen un header.

Y esto, ¿qué quiere decir?

Acá es capa cu lo que lo que corren son segmentos TCP. Sí, dentro del sistema TCP la capa 4 es este la intermedia donde conocen segmentos TCP. A nivel de la capa 3 corren los paquetes o esto sigue para abajo así como está hasta paquetes, segmento paquetes y tramas. Y todos van agregando un header menos en la capa dos que le agrega header y trailer. Y después tenemos señales eléctricas, que son las este señales eléctricas que son este las

lo que va por el cable que son los bits por el medio físico.

Bueno, acá tengo las siete capas que hace cada una. proceso de red de aplicaciones, representa los datos, comunica entre host, extremo extremo, la red de transporte direccionamiento y mejor ruta, la capa IP o la capa de red, la capa de enlace de datos del acceso a los medios y la transmisión binaria, las capas físicas y cables, conectores, voltajes, pues yo puedo transmitir un 0 como + 5 y un 1-5 V o un 1, como 3 + 3 V y el cero con ausencia de señal. Cuestiones de de cada protocolo.

Características directos o indirectos según el tipo de enlace o red. Monolíticos o estructurados.

Un único protocolo o conjunto de protocolos organizados con una estructura de capas o arquitectura simétricos o asimétricos. pueden ser entre pares, primaria, secundaria, cliente servidor, etcétera. Son simétricos y entre pares, pero ya s una primaria y una secundaria, la primaria es la que manda, la que autoriza transmitir y demás. Y contra el cliente servidor también, ¿no? Es este es asimétrico. Normalizados o no normalizados, sea bajo norma o no bajo norma. Y los servicios pueden ser con conexión o sin conexión.

Bueno, acá tenemos uno normalizado y acá esto es todos contra todos no normalizados. Entonces, fíjense la cantidad de enlaces que tenemos. En vez de tener esto y todo esto es cobre. 12 diferentes protocolos, 24 protocolos implementados. Acá tenemos un protocolo y siete implementaciones.

Servicio orientado a la conexión y sin conexión. La conexiones con orden de llegada como por un tubo, transferencia de errores y eso se arma un circuito virtual a la no conexiones sin or de llegada, encaminamiento independiente el enfoque de mejor intento o best effort, cuando hablemos de pelo vamos a contar de nuevo. Y el ejemplo son los datagramas o paquetes. Ahora bien, el ejemplo de la de la conexión es la llamada telefónica. Yo llamo, "Hola, Carlitos, ¿qué tal? Eh, che, tengo que hacer esto. Bueno, sí, ¿no? Bueno, listo, chao, un abrazo. Adiós. Chao. Se acabó la comunicación. Por eso es como por un tubo y libre de errores, porque se comenta. En cambio, la no conexión es el viejo sistema postal. Yo tengo la carta, pongo todo en la carta, lo meto en el sobre y cuando lo despaché perdí todo el control. No tengo nada. Así funciona IP. Cuando yo mandé después los routers son los llevan por donde quieren, por eso es mejor esfuerzo, ¿ves? effort.

Orientar la conexión es esto. Eh, hay un requerimiento de conexión, se acepta la conexión, se intercambia los datos, se dan acusas de recibo, no acuerdo adiós hasta luego. Adiós, hasta luego. Se acabó la comunicación. Múltiples intercambios, obviamente te da eso.

Los principales funciones, las principales funciones de los protocolos. Control de flujo. ¿De qué flujo? Flujo de datos. Para no saturar con un volumen de información al que uno puede manejar. Si yo tengo un receptor que me permite x cantidad de de bytes recibir, si yo le mando más va a ser un loquero. También nos permiten controlar la actividad en el canal de comunicaciones, intervenir a las estaciones y muy importante el control de errores. garantiza que los bloques de datos lleguen a su destino libre de errores, sin pérdidas, omisiones, sin duplicaciones indeseadas, etcétera.

Otra cuestión de los protocolos es segmentación y ensamblado armado y desarmado de bloques de datos de PDU protocol data units. A ver, un poquito por atrás,

¿ve? Este cuando lo mete acá lo va ensamblando y cuando llega al revés lo empieza hasta que llega esto. Sí, son los distintos bloques de datos. Eso se llaman PDU protocol data unit. Este de capa si este de capa 6, este de capa 5, etcétera.

Con menor PDU es más eficiente el control de errores, mejor acceso a la facilidad de transmisión. Menos memoria, menos buffer, necesito menos necesidad de interrupciones, más información adicional, aumenta el tiempo de latencia relativo y a mayor PDU es mayor eficiencia de transmisión. ¿Y qué es dar transparencia? Lo último que tenemos acá, asegurar que los datos originales con el con el uso de datos del protocolo, asegurar no afectar esos datos originales al usar los datos del protocolo.

Encapsulamiento es agregar información de control a los datos. Es lo que mostramos recién. La capa si saca un bloque de datos y la capa seis ya le pone información de control, su propio header. El sincronismo puede ser de caracter o de bloque. De caracter porque es un bit que se cambia y bloque es un grupo de bit, un byte o lo que sea. El control de la conexión es establecimiento, transferencia y cierre. Puede incluir el manejo de interrupciones y recuperación. Acuérdense, insisto, y si no lo vamos a repasar en algún momento. El tema de las ventanas deslizantes,

este me manda el la trama uno, la trama dos y yo le digo

RR3 y el que es el receptor para la tres y él por ahí mandó la tres y la tres no llegó. Entonces reenvía nuevamente la tres. Eh, hay una entrega en orden, usa numeraciones secuenciales, hay direccionamiento, niveles, alcance, intificores de conexión, modos, unicadas, broadcast, multicas,

hay múltiples multiplexación, son varias conexiones en un mismo vínculo, ¿no? Nada queen ustedes en su trabajo que llegan miran el encaden las noticias este por ahí hasta escuchar la radio, [risas] preparan una planilla en Excel o contestan mail todo a la vez de la misma máquina, ¿no? Y los servicios de transmisión tenemos prioridad, calidad de servicio, seguridad, etcétera.

Asunto y selección. Hay un procesador central. Es un un método de control de la transmisión, una línea compartida. Fíjense que está todo compartido acá. Hace el sondeo, escrutino, dice, ¿quién tiene para transmitir? Y el primero que le dice o el que a él le conviene le dice transmita, selecciona este.

Sistema con de selección puede ser el ARQ o requerimiento automático de repetición, que esto ya lo hablaba de las ventanas deslizantes, ahí habla de ID Windows. Entre dos estaciones, primaria y secundaria, las variantes son Stup andan white RQ inactiva o sliding window RQ continua. Entonces, estos ARQ se los considera como un método de control de flujo y control de errores y usa eh ACK, que es confirmación positiva, y no ACK, confirmación este negativa. Time out, que es pasado el tiempo que tenía para transmitir, no transmitió time out, se reinicia todo. Y método para corrección de errores.

Esto guay para espera. Hay una relación entre la velocidad de transmisión y el tiempo de propagación. Hay ineficiencia si hay velocidades altas y a grandes distancias. Y esto es jaldupes. Manda T + 1, manda. Acá salió. Acá le está llegando el T+as A. Acá el T+1. Bueno, acá está uno tiempo de transmisión y el A, el T sub A, este T + A es el tiempo de propagación. Hay una relación entre la velocidad de transmisión y el tiempo de propagación. Y hay una suerte de ineficiencia si hay velocidades altas y grandes distancias. Y esta operación, insisto, es half duplex, o sea, semiduplex.

Ventana deslizante es para la transmisión de datos bidireccional de la capa de nivel de enlace del modelo OSI. Es un dispositivo de control de flujo de tipo software. Se lleva a cabo mediante el intercambio específico de caracteres o de tramas de control. con los que el receptor indica cuál es su estado deidad para recibir datos. Por eso yo les dije recién el ejemplo RR3 receptor eh receptor reading, receptor listo para recibir la tres. Esto sirve para este cuestión de no inundar el receptor con tramas de datos. Necesito que el receptor me dé el okay para mandarla. Le mando la uno, la dos, la tres. Me me manda RR4. es que recibió esas tres y no tiene problema. Si recibió nada más que dos por H o por B, algún problema en la línea, lo que sea, un corte de electricidad, lo que sea, va a este va a decir RR2, si la dos no le llegó y el otro va a mandar R2 y si le dice RR3, listo, le manda la tres y esto proporciona eficiencia de transmisión. El tema es no inundrar el receptor con tramas de datos. Bueno, acá tenemos la ventana deslizante. Manda estado inicial. Mando uno.

Acá tenemos otro ejemplo. Envía paquete uno. Envía paquete dos. Recibido. Envía el ACK. Recibido el paquete dos. Envía la SK para el dos. Bueno, todo esto para que lo miren con tiempo, pero es básicamente eso. Y va corriendo la ventana. Manda uno, manda dos, manda tres, envía paquete tres, recibir el tres, enviar ac 3 y así va trabajando todo esto.

Bueno, acá tenemos nuestro invisor receptor, como dice acá buffer, es más fácil verlo de esa manera. Entonces, manda el paquete uno, le manda ACK1, mande el dos, mande el ACK2.

Continúa a la espera que el receptor le envíe el paquete tres. Si hay un time out, no envió el tres, este puede llegar a decirle por el tres acá no llegó. Espere el tres y después le mande el tres y le mande la sec.

Yo una pregunta acá, ¿qué pasa si manda el uno? pierde el dos, pero llega a mandar el tres o no se puede dar ese caso. Si manda el tres, el receptor le va a decir RR2 porque no llegó.

A, acá este lo que hace es tiene las validaciones y acá el tres, que es el que no llegó, que se cortó por H o por B, por lo que sea, lo manda nuevamente. Sobre todo es el RR3, el receptor listo para el tres. Acá también lo podemos ver. Recuperación de rechazos simples, rechazo selectivo. Mande el cero, mande la seca del cero. Mande el uno, mande la seca del uno. Mande el dos, mand el dos. Pues mande el tres, mand el tres. Así sucesivamente. Cuando hay errores, ¿ve? El cero llega, el uno llega, el dos no llega. Entonces le dice, "No llegó el dos." No hace K.

ACK es anledement, el NK es no. Y entonces el otro le reenvía el dos, le reenvía el tres, ya directamente. Cuando hay errores los envío de esta forma también. Rechazo selectivo, rechazo simple. Acá dice, "No rechazar el tres, pero sí le está pidiendo el cero tampoco le está pidiendo el uno de esa manera.

[tos][carraspeo]

Bueno, RQ tenemos activa o continua. La la inactiva es semiduplex, son protocolos orientados al carácter. La continua es duplex, protocolos orientados al bit. Ejemplo, el HDLC, que lo van a ver que trabajar con eso y un día lo van a explicar o lo verán con ejemplo de trabajo práctico. Tenemos la RX implícita. Si no se recibe, hace caja, entonces se retransmite. La solicitud explícita es le pide directamente que se retransmita algo. La repetición selectiva puede ser retransmisión implícita o solicitud explícita. Y después tenemos el retroceder que es la acción del time out. Pasó el tiempo, no llegó nada. se indica y empieza de cero todo para allá.

Acá tenemos sondeos sistemas sin sondeo X on XOF. Son caracteres de control del flujo, método dentro de la banda, o sea, que paquete de datos van en el XOS X on, XOF. RTSTS, CTS, Ready to send, clear to send. Son señales de interfaces digitales que serían para el control de flujo, pero con el método fuera de la banda. Y TDMA es acceso múltiple por división de tiempo. P division multiplex access.

Con manejo de prioridad tenemos en el uso del con prioridad el uso del canal el aloja ranurado sensado de portadora y el paso de testigo y sin prioridad es aloja aleatorio, censado de portadora y paso de testigo. Puede ser manejo de prioridades para el uso del canal.

La topología en el curso de ingreso, ustedes rendieron ingreso a la facultad hace rato, añitos, este es un ejercicio de eso. Entonces el número de enlaces va a ser n cantidad de nodos por n - 1 sobre 12. Esto me la cantidad de enlaces que voy a tener acá. Voy a hacer una cuentita ahí nada más.

ring o anillo, el token y las híbridas. Y acá tenemos un trabajito. Copió algún libro por la pinta que tiene esto, donde tenemos las distintas redes, estrella, malla, nicho y bus, nodos, confiabilidad, configuración, localización de fallas, etcétera, etcétera, etcétera.

Cuadro de clasificación de protocolo, primario, secundario o maestro, esclavo y de igual igual. El ideal es el híbrido HDLC. Tenemos comparada y espera el BCC, SDLC, consundido de selección todo RQ, sintonio de selección read to send, car to send, xon, xof, tdma

de igual igual, sin prioridad y con prioridad. No tenemos que tenemos acá, pero no guardamos mucho más tiempo. Lo que interesa son eso, la B, la D, LC y la X, que lo vamos a ver tranquilos, eh, profe. Y hemos llegado 45 minutos, hemos visto la primer clase con los dos cursos. El martes próximo nos encontramos con la gente del este

eh 4 4575. Y el jueves con la gente del 4773. Profe, perdón, ¿es presencial o virtual la clase del martes? No, no, yo virtual. A mí me van a dar la cara cuando hagamos parcial, que yo creo que ya subí este, a ver, ¿cuál es el que subí? El de 4, o sea, a no ser que a no ser que digan lo contrario, va a ser siempre virtual. Siempre virtual en el link este que fue de entrada. Bueno, perfecto. No sé si el jefe trabajo práctico a querer usar ese o querer usar otro. Bueno, no hay problema. Son lo vemos, lo vemos. Perdón, cuando entré ya estaban hablando del tema. Eh, no sé si era que usted estaba dando de alta alumnos en el aula virtual. Le di a los que no estaban dos que me pidieron lo encontré una chica. Sí, sí, estoy en la misma. Yo me anoté en tiempo y forma, pero no estoy en el aula virtual. A ver. Bueno, yo pruebo ya este

a ver aulas virtuales total minutos más no cambia nada. Gracias, profesor. ¿De qué curso? ¿El 4773 e o el 4575? El 4575. A ver. Y después vemos otro que avisó por ahí que no estaba. Participantes, matrícula de usuarios, decime el apellido. Gola. G O L A gola.

Y decirme el nombre por las dudas porque parecen Angola. Golato. Pablo. Gol. Pablo. Pablo. Pablo. A ver. No, como Pablo Gola. Empezar poner Pablo Gola porque Gola Pablo no aparece.

No, no tengo sugerencia. ¿Cómo están? Me pasó lo otro. Llamen alumnos y que los matriculen en el curso, no tengo ningún problema. ¿Y quién más no tiene? A ver si del 4575.

Ahí yo mandé el chat

de Pablo. Sí. A ver, aguantar guardarme.

Pablo Rafael no

Pablo

donde quiero mostrar porque si son muchos de Guillermo. Sí,

no, no hay sugerencias tampoco.

Te dejamos los mail igual por ahí. Es más como buscar por mail, ¿viste?

Perdón que me meta, eh, pero yo los veo registrados a las dos personas que dijeron en participantes. Yo no miré los registrados. Claro, perdón, eh, pero Pablo Andrés Gola y Guillermo de Pablo Mariota, yo porque entré a participantes y me aparecen por eso sí está Pablo Andrés Gol así y el otro es de Pablo. A ver, voy a chequear ahora. Eh, no sé quién fue Agustín, creo. Sí, están los dos. Eh, pasa que no se aparecía en curso. Apareció ya ahí. Sí, a veces aparece oculto. Por eso le digo, ¿viste? Porque no ahora gracias porque sí. Ahora que yo lo que hice ah, no, esto yo no la tenía tampoco. No, no voy a ver todavía no me encontré, pero voy a ver si aparezco oculto oculto el curso. Tenés que ir a mis cursos y buscarla ahí a manopla porque sí estaban los gola y de Pablo estaban o algún otro que lo chequeamos ya si esto no está. Profe, sí. E yo me cambié de curso ayer, así que no me matricularon al aula virtual. Estoy en el 4773. A ver, bueno, espera que vaya al 4773. Dale. 4773.

Sí, yo también

apellido sicilino. C I S I las C I S I.

Sí. Micaela Sicilino. Sí. M. sicilino @rfba y demás. Bueno, vos tenés suerte que estab

perdón profe, ¿le puedo consultar de vuelta por mí? Mirel [carraspeo]

ya está este Cicilino está dentro. ¿Y tu nombre quién decís? Gracias. Miranda. Miranda Mesa Martínez. Mir, no, no, vos no estás y no me no me no te encuentro para cargar. Pero no estás, ¿eh? No, pero esto de 4773 para Tengo que buscar el 4575, ¿no? Sí.

4575 participantes con M. Marano Mariosa, Martínez, Medrano Mesuti. No, no estás. Puedo probar de vuelta a ver si aparece algún Miranda, pero no.

Profe, le hago una consulta. Mientras tanto, yo entré un poco más tarde. El curso del 47713. Eh, los jueves va a ser clase teórica y y claro y los viernes este si Ariel, Ariel, no apareces. Este, sí, sí, esa es la idea. Ah, okay. Virtual, no, no, no, las clases, las prácticas las ven con el jefe de trabajo parente cuando se define para los viernes. Okay. Pero este pu dando vuelta ahí con eso. Pero las mías, excepto cuando vayamos a en el 4575, yo creo que ya lo subí a la programación están los días, los parciales y todo. Este, me falta hacer el 4773, pues no tuve más tiempo. Esto me avisaron hace unos días. Okay. Y para mañana entonces no tenemos práctica. No, no, no. Las primeras dos clases generalmente no no hay se van a comunicar o les aviso yo. Lo que no sé si el jefe trabajo práctico que no está definido para los viernes. Este sí para los jueves que es este Leonardo Sousza. Las dos primeras, no, la tercera ya de hablo con yo subí al aula, así que este o él entra al aula, ya lo puse como profesor, este manda algo y si no me avisa a mí y lo mando yo, no hay ningún problema. Profesor, aparezco en el aula. ¿Quién quién habló? No sé. Eh, yo. Wahid. A ver, con W W A H y la 4575 4575. Sí, sí, estás acá. Capaz está.

No entraste nunca, pero estás activo, dice. Capaz lo tengo en oculto, ahora me fijo, pero no me aparece. Por eso, no no sé, pero está seguro, ¿eh? Puse la W y apareciste enseguida. Okay, ahora lo busco, ahora lo busco. Bueno, ahí, profesor, le quería consultar eh yo yo accedí al vi digamos el programa que subió y el material, por ejemplo, lo de esta clase, eso no esta lo subo ahora, no lo subí, fui nada más que la programación para que ya la tengan y no tanto tiempo ver qué día y empezar a buscar yo cuál es el día del parcial. Está todo ahí. Okay. Y una consulta más que los parciales iban a ser presenciales, obviamente Medrano. Sí. y dos días distintos. El jueves vendrán los que son casi 50 y el otro el martes los que son 27, 28. Okay. Y ahí vi en el programa eh que hay bueno unas fechas para los exámenes de laboratorio. Eso es por norma lo hacemos, pero lo arreglan con con el jefe de trabajo porque vi una fecha que por un compromiso laboral creo que se me va a complicar, pero bueno, no lo hablas con él, no hay problema. Lo que pasa que el viernes no está no está este no sé qué curso el tuyo, pero si es el jueves, Leonardo Souza, no hay problema. Ah, okay. El viernes, este, que no sabemos quién es, cuando sepamos les aviso. Perfecto. Eh, este programa, profe, disculpe, está en el aula de 4773 porque yo estoy No, en ese no está. Lo tengo que subir seguramente mañana. Ah, dale. Listo. Como dice hoy, hice a lo loco, el porque yo tenía que el 4575 y estaba de viaje y el martes volviendo para mi casa me llegué el mail, "Che, tenés otro curso el 4773 también de 50." Bueno, gracias. Este, así que nada. Vale, listo. Mañana lo subo entonces. Muchas gracias. Sí, sí, mañana lo termino. Lo subo, profe, disculpe, también estoy en el curso de 4773. Eh, a mí me escribieron recién el martes por el tema de la prescripción fue rechazada, entonces a ver, eh, no aparezco en el en el aula virtual. Sí,

no, cab repetime el apellido completo así pongo porque parecen más de 100, dice Davinson. Perdón. Davinson D A B Corta I N S O N Davinson. Ahí está Frank Barinson Egovail. Sí, exacto. Listo. Adentro. Ya está. Y profe, ¿puedo hacer una consulta? Esta exposición se va a compartir en el aula virtual. Fuerte. ¿Cómo? Esta exposición va a estar en el aula virtual. Sí, se Sí, sí, por supuesto. Ahora termino, la paso a PDF y se la subo. Ah, perfecto. Gracias. clase uno y clase dos, clase tres, así a medida que vamos haciendo lo vamos este un libro de bibliografía para completar con esto en el Sí, en el la programación está en el el libro está todo ahí, profe, disculpe 473 lo van a tener mañana. Ya le vuelvo a interrumpir. Eh, yo soy del curso 4773, me anotó en el 45 75. Es igual. ¿Cómo? ¿Cómo? Fuerte. No, no entendí la pregunta. que que soy del curso 4773 y en el aula virtual aparezco como el 4575. Es lo mismo, ¿no? Te cambio. Yo yo me entendí mal. Okay, okay, okay. Perfecto. Davinson, este curso es

así que te saco de acá del 4575. Sí,

Dinson.

Pri barinson, de acá te saco.

Tarde baja. Vamos al curso 4703.

Participantes. Matricular

Davinson. Acá está. Si estas cositas así, chicos, no se no se priven, enseguida este me avisan, lo hacemos. Son 2 segundos.

Tobías, la manito arriba. ¿Qué pasó? Sí, pas una consulta. Yo el día de hoy pedí el cambio de curso a al suyo en el en el K 4773 y no soy matriculado y quería como pud para si te encuentro. Decme el apellido en Castañeda. Castañeda, sí.

Castañeda, Adriana, seguro que no. Da Santiago, Facundo, no. Tobías Castañedo. Tobías, sí.

Pedro Ramiro,

Tobías David Casta Almeida. Sí, sí. Ha sido encontrado. Ten suerte. Listo, Tobías, ya está. Muchas gracias. ¿Alguien más? Sí, profesor. Yo tenía una duda de el cronograma. Puede ser que el 18 no tengamos clase el 18 de agosto, o sea, el próximo jueves no hay laboratorio. No, no, laboratorio no. Ah, perfecto. No, es después las dos primeras clases. Ah, listo. Impecable. Y ya les va a llegar el aviso, todo y no, no hay problema con eso. Excelente. Gracias. Bueno, ¿algo más, chicos? Perdón, profe, de vuelta. Eh, yo eh en mi caso tengo que ir a la S entonces a consultar. Eh, sí, o por mail seguramente tenés no sé cómo es el tema, pero yo no te encuentro acá para ponerte en el aula. Yo viste que los encontré enseguida dos clic [carraspeo] de mouse. Claro. Entonces, ellos van a poder resolver y y matricular. Sí, seguro. Sí, sí, sí, sí. Alumnos, este, o por ventanilla virtual también. Sí, seguramente se hace un ticket, una cosa así. Pedile, no te va a ir hasta Medrano a perder viento ahí. y tiempo de viaje y todo eso. Claro. Bueno, muchas gracias, profe. Bueno, nada más, chicos. Buenos. Ya tenemos hoy es jueves, tenemos mañana viernes, después fin de semana largo, así que que descansen, que disfruten y nos vemos algunos el martes, otros el próximo jueves. Gracias, profesor. Buenas noches. Buenas noches,